研究者の卵のいろは

### 2023-07-03 article.Rmd
230616_1230

# はじめに
論文との接し方がわからない…<br>

初めて論文を読むときに戸惑う人は多いだろう。<br>
お堅い、特殊な文章表現、、、<br>
諸々のことが論文を読むと降ってくる。
論文を読むとき、独学でおいそれと簡単に理解できる人は少数だろう。<br>

筆者は、論文という生き物の生態がわからず、もがき、苦悩した。<br>
研究というのがわかってきたのは修士論文を書き終わってから。<br>
遅きに失したというには遅すぎるくらい論文には苦労した。

@@

最初の困難を乗り越えるのに多大な労力がいることを覚悟しよう。<br>
それでも心が折れかけるのは世の常。<br>
そんな迷える人が1人でもいち早く脱出し、研究の本分である考える時間を少しでも増やすことができるよう、論文をあまり読んだことがないために、論文の探し方、読み方を周りの人がどうしているのか知りたい人を対象にしている。

どんな高出力のエンジンを積んでいても進む方向がわからなければ、水の泡。<br>
力の効率：$\cos\theta$<br>
の$\theta$が0にできるだけ近づける、研究者の卵にとっての滑走路がこのサイトであれば、さいわいです。

# 論文
## 論文の探し方
### 論文検索用エンジン
今日主流となっている論文の探し方は、ネット検索。たとえば、以下のものがある（筆者はもっぱらGoogle Scholar）。<br>

@@

### 論文アラート
#### 出版社のサイトからアラート
自分の研究分野の論文はとにかくアラート。<br>
霊長類学の分野で言うと、以下の雑誌をアラートすれば英文は最新動向を大方把握できる。

- *Primates*
- *American Journal of Primatology*
- *International Journal of Primatology*
- *American Journal of Biological Anthropology*
- *Foria Primatologica*

@@

筆者が愛用しているなんでもノートはこれ↓↓<br>
ミドリノートMDノートA5方眼罫

なんでもノートを作るきっかけになった動画
河野玄斗

@@

#### R・RStudioのインストール
R本体をインストールし、RStudioもインストールする。以下のリンクからインストールできる。

##### 言語設定の確認
言語設定によっては日本語がバグの原因となり、日本語の部分が後で何を書いたのかわからなくなる。
必ずUTF-8にすること。

#### Rmarkdownの作成

#### 文献整理のテンプレート
テンプレートを作成した。
以下のリンクからアクセスしてファイルをコピペすれば、RStudioで文献調査の体制は整った。

- Rmdファイル
- bibファイル
- ymlファイル

#### GitHub
コードの公開などで一般によく使われている。ここにファイルを保存することでバージョン管理を行うことができ、日付が変わるたびにファイルを作る必要がなくなる。

##### アカウントの作成

##### リポジトリ－の作成

##### commmit & push
コメントを付けてコミットし、その後プッシュすることでGitHubに保存される。

##### pull
GitHubに保存したファイルをPCに取り込む。

>>>>

# はじめに
研究の仕方がわからない...<br>
研究に興味があるが、いざ研究をするときに戸惑う人は多いだろう。<br>

意外と全然時間がない...<br>
諸々のことが研究をするときに求められることに戸惑うだろう。

筆者は博士進学まで研究とは何かもわからず、苦心した。<br>
学部生時代、修士時代にあったらよかったと筆者が感じたことを~~独断と偏見で~~まとめてみた。

@@

最初の困難を乗り越えるのに多大な労力がいることを覚悟しよう。<br>
それでも心が折れかけるのは世の常。<br>
本原稿は、研究のことをあまりわかっていないと感じる悩み多き研究者の卵を対象にしている。
そんな迷える人が1人でもいち早く脱出し、研究の本分である自分の研究に向き合う時間を少しでも増やすことができることを願っている。

どんな高出力のエンジンを積んでいても進む方向がわからなければ、水の泡。<br>
力の効率：$\cos\theta$<br>
の$\theta$が0にできるだけ近づける、研究者の卵にとっての滑走路がこのサイトであれば、さいわいである。

# 論文
論文との接し方がわからない...<br>
初めて論文を読むときに戸惑う人は多いだろう。<br>

お堅い、特殊な文章表現...<br>
諸々のことが論文を読むと降ってくる。<br>

**研究者は作家ではない**。<br>

ハリーポッターみたいと言わずとも、大学生・大学院生がスイスイ読めるような文章を書ける人なんて世界中見渡してもほとんどいない。論文はある程度フォーマットが決まっているものの、読みづらいことに変わりはないから、正直言って筆者は論文はあまり読む気になれない。<br>
論文を読むとき、独学でおいそれと簡単に理解できる人は少数だろう。<br>

筆者は、論文という生き物の生態がわからず、もがき、苦悩した。<br>
論文を読めるようになってきたのは修士論文を書き終わってから。<br>
遅きに失したというには遅すぎるくらい論文には苦労した。

**論文は全部読む必要なんてない。**

こう思えるだけでだいぶ救われる。<br>
そして、論文の作法は早く覚えるに越したことはないので、修士の前期のうちに身に着けておくべきことを書き記す。

## 論文の探し方
### 論文検索用エンジン
今日主流となっている論文の探し方は、ネット検索。たとえば、以下のものがある（筆者はもっぱらGoogle Scholar）。<br>

@@

### 論文アラート
#### 出版社のサイトからアラート
自分の研究分野の論文はとにかくアラート。<br>
霊長類学の分野で言うと、以下の雑誌をアラートすれば英文は最新動向を把握しやすい。とにかく、自分の研究分野が載る雑誌をいち早く把握することは大事。

- *Primates*
- *International Journal of Primatology*
- *American Journal of Primatology*
- *American Journal of Biological Anthropology*
- *Folia Primatologica*

@@

- 筆者が愛用しているなんでもノート<br>
ミドリノートMDノートA5方眼罫  [(Amazon)](https://www.amazon.co.jp/%E3%83%9F%E3%83%89%E3%83%AA-%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88-MD%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88-%E6%96%B9%E7%9C%BC%E7%BD%AB-15003006/dp/B0091GBD00/ref=sr_1_1?__mk_ja_JP=%E3%82%AB%E3%82%BF%E3%82%AB%E3%83%8A&crid=2SHDINYM8A3LR&keywords=%E3%83%9F%E3%83%89%E3%83%AA%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88MD%E3%83%8E%E3%83%BC%E3%83%88A5%E6%96%B9%E7%9C%BC%E7%BD%AB&qid=1687032749&sprefix=%2Caps%2C524&sr=8-1)

- なんでもノートを作るきっかけになった動画 [@kono_note]

@@

### 2023-07-03 observation.Rmd
230616_1700

# 観察
ここでの観察とは、研究者が調査時に行う動物行動の直接観察のことをさす。<br>
動物の行動観察は一朝一夕で見につくものではない。<br>
how toの事柄のように思われるが、フィールドで行う直接観察は頭で考えている暇はなく、体で反応できないといけない。なので、観察する前に様々なことを想定し整理する必要がある。

筆者の経験をもとに観察についてまとめていく。

@@

## 個体識別方法
### 個体の特徴を抑える
- 顔
- 手足の指
- 尾の長さ・曲がり具合
- 身体の大きさ・太り具合
- 毛並み
- 顔やお尻の色具合
- 歩き方
- 声
- シルエット

1. 群れの識別
1. 属性分け（性・年齢クラス、発情の有無、子持ちの有無…）
1. 周辺個体情報

>>>>

# 観察
ここでの観察とは、研究者が調査時に行う動物行動の直接観察のことをさす。<br>
動物の行動観察は一朝一夕で見につくものではない。<br>
how toの事柄のように思われるが、フィールドで行う直接観察は頭で考えている暇はなく、体で反応できないといけない。なので、観察する前に様々なことを想定し整理する必要がある。<br>
筆者の経験をもとに観察についてまとめていく。

## 個体識別方法
ここで挙げる例は識別できていない状態の人に向けた識別するうえでのヒントにすぎない。<br>
識別が一番上達する方法は、<br>

1. とにかく真摯に対象動物を見つめ、
1. スケッチ（似顔絵など）を描き、
1. 写真を撮る。<br>

このサイクルを続ける意外に上達する手段はない。識別ポイントは人によって違うことが多いので、他人がつくった識別情報はわからないことも多々ある。最後は結局自分自身で築き上げた判断基準から識別するしかない。<br>
ここでは、筆者の研究対象であったニホンザルを例に個体識別の方法を説明していく。

### 個体の特徴を抑える
スケッチで書ける特徴を３つ、見つけてみよう。<br>
特徴が１つだけだと他個体と同じ特徴である可能性がまだ高い、２つでも心もとない。３つ見つけられれば、全く同じ特徴をもった紛らわしい個体（性・年齢も似通った個体）はいないはずだ。

**初心者レベル**

- 顔
- 手足の指
- 尾の長さ・曲がり具合
- 身体の大きさ・太り具合
- 乳首の長さ・左右の長さの偏り

**中級レベル**

- 毛並み
- 顔やお尻の色具合
- 声

**上級者レベル**

- 歩き方
- シルエット
- 顔の雰囲気

1. **群れ識別**
1. **属性分け**
   1. **性・年齢クラス**<br>
  オス・メスの区別。アカンボウ・コドモ・ワカモノ・オトナの区別。
   1. **発情の有無**<br>
  季節性繁殖する動物では有効なことが多い。
   1. **子持ちの有無**<br>
  アカンボウの有無、子のきょうだい構成（性・年齢の組み合わせ）などから判断。

1. **周辺個体情報**<br>
よく近接している個体数のちがいや特徴をつかみやすい個体が近くにいるか等。

### 似顔絵を描く
裸眼もしくは双眼鏡で分かる特徴を似顔絵にする。写真よりも敢えて抽象度を上げることでどこに注目すればいいのかが分かりやすくなる利点がある。
```{r sketch, fig.cap = "似顔絵の見本", echo = FALSE, out.width = "50%"}
knitr::include_graphics("figure/似顔絵_見本.png")
```

### 写真を撮る
スマホはNG！<br>
望遠機能がない、というのが一番の理由である。20-35倍の光学ズームができるとだいぶ識別するのに使える写真が撮れる。デジタルズームは画像が荒くなるので注意。

@@
